

---
layout:     post
title:      취미에 대하여
date:       2019-09-22
summary:    ...
categories: anything
---
이승한 선배의 [마감의 뒤편]에서 취미에 대한 이야기가 나온다.  요약하자면 일하다 열받을 때면 어느 순간 포토샵을 열고 인물 누끼를 딴다.  그에게 포토샵은 도피처이며 누끼를 따는 것은 도피성 취미이다. 

지금의 나는 유튜브나 트위치 시청에 흥미가 떨어졌다. 그동안 휴식을 취한다고 하는 활동들은 잠을 자거나 트위치,유튜브를 보는 일들이었다. 누워서 유튜브 하이라이트 영상을 보면서 위안받기도 하였다. 하지만 어느 순간부터 새로운 콘텐츠를 보기보단 봤던 콘텐츠를 다시 찾아보는 일이 더 많아졌다. 오랜 시청습관으로 감동이나 웃음의 역치가 높아져서 예전만큼의 자극에는 무감각해진 것 아닌가 싶다.

나는 지금 제1저자로 논문을 쓰고 있다. 교수님께 피드백 받은 부분을 수정하여 빠른 시일 내에 제출해야 한다. 하지만 때로 모든 걸 내버려두고 전혀 무관한 것에 열중해야할 것이 필요했다. 하나의 일, 부분, 요소 등에 열중하는 행위를 나는 천착한다고 표현하곤 한다. 개인적인 경험에서 한 부분만 천착하다보면 생각이 경직되고, 결국에는 결과도 좋지 못하다.

그래서 더더욱 취미가 필요하다. 취미는 좋아하는 것을 열중하는 것이다라고 생각하여 좋아하기 위한 노력을 시도했다. 아이패드에 그림앱을 설치해서 그림을 그렸다. 유튜브에서 그림 강의를 보면서 똑같이 모사했다. 모사한 그림은 괜찮았다. 그러나 시간이 지날수록 귀찮아져서 그만뒀다. 좋아하는 일은 노력으로만 이뤄질 수 없다란 결론만 낳았다. 

그러다 [마감의 뒤편]을 읽었다. 글을 읽으면서 취미는 자연스러 것이라고 생각이 들었다. 그는 누끼를 따다보면 호흡이 가라앉고 진정됨을 느끼고, 잡생각이 사라지면서 무념무상을 경험한다고 하였다. 하지만 이런 경험들은 그런 취미를 갖게된 원인을 사후적으로 찾고 설명하는 것이다. 원인보다는 취미를 유지하게끔 하는 원동력으로 보는 것이 더 맞다. 그 보다 더 중요한 것은 그가 힘들때면 포토샵을 켠다는 것이다. 마치 습관적으로 SNS에 접속하는 행위와 같다. 이미 게시물을 다 봐서 새로운 것 없어 굳이 접속할 마땅한 이유는 없지만, 그럼에도 우리는 접속한다. 합리적으로 생각하는 것과는 별개로 몸이 먼저 반응한다. 취미도 이와 같다. 내가 힘들때면 머리보다 몸이 먼저 반응하여 찾는 것, 나는 그의 글을 읽으면서 취미를 다시 생각했다. 

그렇다면 나에겐 이미 취미가 있다. 프로그래밍이다. 중학교 때부터 C언어, JAVA를 독학했고 근래에는 파이썬을 공부하여 주고 다룬다. 여지껏 취미라고 생각을 안했다. 무엇을 만들고 조작하는 것을 취미라고 말하기도 뭣하거니와 일과 관련된 경우가 많았다. 그러나 [마감의 뒤편]의 도피성 취미처럼 나도 도피성으로 프로그래밍을 하곤 했다.

최근에는 대학원 동료 졸업논문의 뉴스수집을 도와주고 있다. 파이썬으로 수집프로그램을 만드는 일이다. 전혀 여유롭지 않은 상황에서 이런 일은 부담이 된다. 그런데도 나와 전혀 상관없는 일을 나는 도와주겠다고 나선 것이다. 프로그래밍에 몸이 먼저 반응하고 움직인 것이다.

즐겁게 하고 있다. 이 글을 쓰는 중에도 수정하라는 논문은 안쓰고 수집프로그램을 테스트하고 수정하는 중이다. [마감의 뒤편]의 말마따나 어디로 도피해야 하는지를 알고 가는 것은 아름답다. 

